Я осторожно осмотрелась вокруг. Пейзаж не радовал разнообразием, оставаясь все таким же мерзко зеленым, как и в тот раз, после моего прошлого попадания. Похоже, это моя судьба — перемещаться в лес, чтобы получить немного магии.
А стоп, это же парк, а не лес, вот люди!
Получен навык «Опознание» 1 ур.
Вы можете определить базовые свойства объекта.
Я тяжело вздохнула и села поудобнее.
Навык.
О, Боги, я в игре?
Пресвятые Разрушители, да я в игры не играла с момента своего попадания в мир магии.
Ладно.
Ладно.
Окей, что там в играх делают обычно?
Открыть интерфейс!
Перед глазами послушно всплыла табличка с данными.
И что бы это значило?
Мне опять шестнадцать. Зачем? Почему хотя бы не двадцать один, как в прошлый раз? Это квест?
Вы получили квест «Вашему телу снова шестнадцать»
Выясните, зачем вас забросило в новый мир и почему вам снова шестнадцать
Принять?
Я вздохнула и утомленно провела рукой по лицу.
Да.
Квест принят
Ну, спасибо, жизнь.
Ладно, это просто значит, что меня опять ждет что-то невероятно эпическое.
Раса моя все еще человек. Какой-либо класс еще не получила. Характеристики с виду весьма неплохи, хотя нужно сравнить с кем-нибудь, чтобы узнать точно.
Магия опять же при мне. Надеюсь, это останется некромантией. Все же за те годы, что я ей обладала, она стала незаменимой.
Я поднялась на ноги.
Стоило выйти в люди.
Надеюсь, мне не составит труда понять их, иначе это редкостное западло.
Люди на мое появление никак не прореагировали, значит, это все-таки парк, и, по всей видимости, городской.
Я заметила у дерева рыжулю на велосипеде. Она выгуливала своего кролика.
